---
layout:     post 
title:      "【分布式】 分布式事务"
subtitle:   "分布式事务以及常见的解决方案"
date:       2019-09-15
author:     "老回路"
header-img: "img/home-bg.jpg"
tags:
    - 分布式事务
    - 2PC
    - TCC
---

# 分布式事务
## 数据库事务
>数据库事务是数据库管理系统执行中的一个逻辑单位，由一个有序的数据库操作序列组成
数据库事务通常包含了一个序列对数据库的读/写操作。包含了两个目的：
 1. 为数据库操作序列提供了一个从失败中回复正常状态的方法，同时提供了数据库即使在异常状态下仍能保持一致性的方法。
 2. 当多个程序并发访问数据库时，可以在这些应用程序之间提供一个隔离方法，以防止彼此的操作互相干扰。

 当事务被提交个数据库管理系统（DBMS）, 则DBMS需要确保改食物中的所有操作都成功完成且其结果被永久保存在数据库中，如果事务中有的操作没有成功完成，则事务中的所有操作都需要回滚，回滚到事务执行前的状态；同时，该事务对数据库的其他事务没有影响，所有的事务都好像在独立运行。

 以上时wiki对[数据库事务](https://wikipedia.hk.wjbk.site/baike-%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93%E4%BA%8B%E5%8A%A1)的描述

### ACID特性
 - 原子性(Atomicity): 事务作为一个整体被执行，要么事务中的所有操作都执行，要么都不执行。
 - 一致性（Consistency）: 事务应该确保数据库的状态从一个一致性状态转为另一个一致性状态。 
 - 隔离性(Isolation)： 多个事务并发执行时，一个事务的执行不影响其他事务的执行。
 - 持久性（Durability）: 已被提交的事务对数据库的修改应该永久保留在数据库中。


## 分布式事务
分布式事务是指事务的参与者、支持事务的服务器、资源服务器以及事务管理器分别位于不同的分布式系统的不同节点上。简而言之，就是事务中的操作在不同的服务器的不同的应用系统中。

### 分布式
#### CAP定理
CAP定理指出WEB服务无法同时满足一下3个属性：

- 一致性(Consistency) ： 客户端知道一系列的操作都会同时发生(生效)
- 可用性(Availability) ： 每个操作都必须以可预期的响应结束
- 分区容错性(Partition tolerance) ： 即使出现单个组件无法可用,操作依然可以完成
具体地讲在分布式系统中，在任何数据库设计中，一个Web应用至多只能同时支持上面的两个属性。

#### BASE理论
BASE理论是对CAP中的一致性和可用性进行一个权衡的结果。
- Basically Available（基本可用）
- Soft state（软状态）
- Eventually consistent（最终一致性）
理论的核心思想就是：不追求系统的强一致性，采用适当的方式来使系统达到最终一致性（Eventual consistency）。

### 分布式事务场景：

- 数据库的拆分
有些业务比较复杂，需要完成一个事务可能涉及到的数据来源于不同的数据库。 还有就是存在一些数据表的数据量比较大，或者可能预期数据量比较大，此时会对数据库进行水平的拆分，这就是分库分表；此时可能需要修改或增加的数据就会存在不同的库中，这也就涉及到了分布式事务。

- 服务化
目前微服务的架构比较流行，很多公司也都对自己的业务进行了拆分，拆成不同的服务。 比如说一个下单操作，中间可能就会涉及到会员服务，产品服务，库存服务，订单服务等；那如何保证下单成功，而且库存的扣减也成功。这就涉及到分布式事务。


### 分布式事务的解决方案

#### 两阶段提交(2PC Two Phase Commit)
以下内容基本出自于Wiki百科[二阶段提交]()
为了保持事务的ACID特性，需要引入一个作为协调者的组件来统一掌控所有节点（称作参与者）的操作结果并最终指示这些节点是否要把操作结果进行真正的提交（比如将更新后的数据写入磁盘等等）  
二阶段提交的算法思路可以概括为： 参与者将操作成败通知协调者，再由协调者根据所有参与者的反馈情报决定各参与者是否要提交操作还是中止操作。  
##### 前提
二阶段提交算法的成立基于以下假设：  
- 该分布式系统中，存在一个节点作为协调者(Coordinator)，其他节点作为参与者(Participants)。且节点之间可以进行网络通信。
- 所有节点都采用预写式日志，且日志被写入后即被保持在可靠的存储设备上，即使节点损坏不会导致日志数据的消失。
- 所有节点不会永久性损坏，即使损坏后仍然可以恢复。

##### 第一阶段(提交请求阶段)
- 协调者节点向所有参与者节点询问是否可以执行提交操作，并开始等待各参与者节点的响应。
- 参与者节点执行询问发起为止的所有事务操作，并将Undo信息和Redo信息写入日志。
- 各参与者节点响应协调者节点发起的询问。如果参与者节点的事务操作实际执行成功，则它返回一个"同意"消息；如果参与者节点的事务操作实际执行失败，则它返回一个"中止"消息。

有时候，第一阶段也被称作投票阶段，即各参与者投票是否要继续接下来的提交操作。

##### 第二阶段(提交执行阶段)
【成功】
当协调者节点从所有参与者节点获得的相应消息都为"同意"时：

- 协调者节点向所有参与者节点发出"正式提交"的请求。
- 参与者节点正式完成操作，并释放在整个事务期间内占用的资源。
- 参与者节点向协调者节点发送"完成"消息。
- 协调者节点收到所有参与者节点反馈的"完成"消息后，完成事务。

【失败】
如果任一参与者节点在第一阶段返回的响应消息为"终止"，或者 协调者节点在第一阶段的询问超时之前无法获取所有参与者节点的响应消息时：

- 协调者节点向所有参与者节点发出"回滚操作"的请求。
- 参与者节点利用之前写入的Undo信息执行回滚，并释放在整个事务期间内占用的资源。
- 参与者节点向协调者节点发送"回滚完成"消息。
- 协调者节点收到所有参与者节点反馈的"回滚完成"消息后，取消事务。

有时候，第二阶段也被称作完成阶段，因为无论结果怎样，协调者都必须在此阶段结束当前事务。

##### 缺点
二阶段提交算法的最大缺点就在于 它的执行过程中间，节点都处于阻塞状态。即节点之间在等待对方的响应消息时，它将什么也做不了。特别是，当一个节点在已经占有了某项资源的情况下，为了等待其他节点的响应消息而陷入阻塞状态时，当第三个节点尝试访问该节点占有的资源时，这个节点也将连带陷入阻塞状态。

另外，协调者节点指示参与者节点进行提交等操作时，如有参与者节点出现了崩溃等情况而导致协调者始终无法获取所有参与者的响应信息，这时协调者将只能依赖协调者自身的超时机制来生效。但往往超时机制生效时，协调者都会指示参与者进行回滚操作。这样的策略显得比较保守。

#### 三阶段提交（Three-phase commit）
三阶段提交在两阶段提交的第一阶段与第二阶段之间插入了一个准备阶段，使得原先在两阶段提交中，参与者在投票之后，由于协调者发生崩溃或错误，而导致参与者处于无法知晓是否提交或者中止的“不确定状态”所产生的可能相当长的延时的问题得以解决。

#### 补偿事务（TCC）
TCC主要采取补偿机制，即对每一个操作都提供一个补偿操作。
它分三个阶段：
- try阶段，对业务系统检测和资源预留。
- confirm阶段，对业务系统确认提交，应该时幂等的。
- Cancel阶段，如果业务执行出错，执行业务取消，预留的资源释放。

##### 优点
跟2PC比起来，实现以及流程相对简单了一些，但数据的一致性比2PC也要差一些

##### 缺点
缺点还是比较明显的，在2,3步中都有可能失败。TCC属于应用层的一种补偿方式，所以需要程序员在实现的时候多写很多补偿的代码，在一些场景中，一些业务流程可能用TCC不太好定义及处理。

#### [本地消息表](https://www.cnblogs.com/savorboard/p/distributed-system-transaction-consistency.html)
此方案的核心是将需要分布式处理的任务通过消息日志的方式来异步执行。消息日志可以存储到本地文本、数据库或消息队列，再通过业务规则自动或人工发起重试。

基本思路就是：

- 消息生产方，需要额外建一个消息表，并记录消息发送状态。消息表和业务数据要在一个事务里提交，也就是说他们要在一个数据库里面。然后消息会经过MQ发送到消息的消费方。如果消息发送失败，会进行重试发送。
- 消息消费方，需要处理这个消息，并完成自己的业务逻辑。此时如果本地事务处理成功，表明已经处理成功了，如果处理失败，那么就会重试执行。如果是业务上面的失败，可以给生产方发送一个业务补偿消息，通知生产方进行回滚等操作。
- 生产方和消费方定时扫描本地消息表，把还没处理完成的消息或者失败的消息再发送一遍。如果有靠谱的自动对账补账逻辑，这种方案还是非常实用的。

这种方案遵循BASE理论，采用的是最终一致性，即不会出现像2PC那样复杂的实现(当调用链很长的时候，2PC的可用性是非常低的)，也不会像TCC那样可能出现确认或者回滚不了的情况。

#### MQ 事务消息
有一些第三方的MQ是支持事务消息的，比如RocketMQ，他们支持事务消息的方式也是类似于采用的二阶段提交，但是市面上一些主流的MQ都是不支持事务消息的，比如 RabbitMQ 和 Kafka 都不支持。

以阿里的 RocketMQ 中间件为例，其思路大致为：

- 第一阶段Prepared消息，会拿到消息的地址。
- 第二阶段执行本地事务，第三阶段通过第一阶段拿到的地址去访问消息，并修改状态。

也就是说在业务方法内要想消息队列提交两次请求，一次发送消息和一次确认消息。如果确认消息发送失败了RocketMQ会定期扫描消息集群中的事务消息，这时候发现了Prepared消息，它会向消息发送者确认，所以生产方需要实现一个check接口，RocketMQ会根据发送端设置的策略来决定是回滚还是继续发送确认消息。这样就保证了消息发送与本地事务同时成功或同时失败。

